Au sens large, la qualité est la « manière d'être », bonne ou mauvaise, de quelque chose. Dans le langage courant, la qualité tend à désigner ce qui rend quelque chose supérieur à la moyenne.
La qualité est également une discipline à part entière. L'ISO 9000, la norme de référence du vocabulaire qualité des systèmes de management de la qualité la définit ainsi comme l'« aptitude d'un ensemble de caractéristiques intrinsèques d'un objet (produit, service,...) à satisfaire des exigences ». Dans ce contexte, le terme «qualité» peut être quelquefois utilisé avec des qualificatifs tels que médiocre, bon ou excellent.
La qualité se définit également comme le bien ou le service qui convient bien.

Concept
Le mot « qualité » vient du latin qualitas qui signifie « manière d'être ». Qualitas est un terme créé par Cicéron sur le modèle du grec qualis, « quel ».
Son sens est relatif à la manière d'être, fait de ce qu'on est pour, en quelque sorte, opposer l'être et l'avoir. La qualité est opposée à la quantité. Cependant, au niveau dialectique, la quantité et la qualité ne s'opposent pas forcément et, selon Hegel, il existe des passages incessants de la quantité à la qualité et de celle-ci à celle-là.

Management de la qualité
En management, les théories sur la qualité sont apparues avec la révolution industrielle et la mise en place d'organisation taylorienne ou fordienne. Alors que l'artisan avait une parfaite maîtrise de la qualité du produit qu'il fabriquait, l'arrivée de la production de masse a nécessité de faire du contrôle qualité une fonction autonome.
La qualité et le management de la qualité sont notamment normalisées à travers la série des normes ISO 9000.
La qualité s'appuie sur 7 principes de management. Ils permettent de garantir aux organisations la maitrise de leurs process de fabrication mais aussi le pilotage et les fonctions supports. Les 7 principes sont décliné par l'ISO :
Orientation client
Leadership
Implication du personnel
Approche processus
Amélioration
Prise de décision fondée sur des preuves
Management des relations avec les parties intéressées.

Notes et références
Articles connexes
Essence et accident
Catégories (Aristote)
Aptitude (psychologie)
 Portail de la philosophie