1.16 Contrôle & rapports 
Cet élément concerne le contrôle intégré et le Reporting du projet . 
Le contrôle est basé sur les objectifs du projet , plans et contrats . 
Il mesure le progrès et la performance réalisée du projet , le compare à la référence de base , et prend les actions correctives nécessaires . 
Les rapports fournissent l' information et communiquent sur le statut du travail effectué dans le projet et prévoient le déroulement jusqu’à la fin du projet ou programme . 
La notion de rapport inclus également les audits financiers ou les revues de projet . 
Lorsque le responsable de projet et / ou son équipe sont très expérimentés , il peut être suffisant et acceptable pour les parties prenantes de ' rendre compte par exception ' . 
Ceci signifie l' émission d' un rapport lorsqu’il existe quelque chose de significatif à relater , plutôt que d' émettre des statuts réguliers ou des mises à jour de rapports . 
Le contrôle et le Reporting des statuts de portefeuilles sont assurés pour la période en cours et présente la prévision pour un nombre pertinent de périodes de temps futures . 
Un contrôle de projet intégré et un système de Reporting couvre tous les objectifs du projet et les facteurs de succès correspondants pour les phases projets et exigences de toutes les parties prenantes . 
Etapes de procédé possibles : 
1 . 
Etablir un système de Reporting efficace pour le projet . 
2 . 
Suivre les statuts et la performance du projet aux dates spécifiées . 
3 . 
Analyser les objectifs , plans et identifier les dérives ; mener des analyses de tendances . 
4 . 
Planifier les alternatives et mener des simulations ( analyses de scenarii et d' influence ) . 
5 . 
Développer et appliquer des actions correctives . 
6 . 
Ajuster le cas échéant les objectifs du projet . 
7 . 
Rendre compte du statut du projet et de la performance aux parties prenantes . 
8 . 
Documenter les meilleures pratiques et les appliquer aux futurs projets . 
Thèmes traités : 
Réalisé 
Provision 
Actions correctives 
Prévision 
Suivi 
Statut de projet 
Compétences clés par niveau : 
A A dirigé avec succès le management du contrôle et des rapports pour des programmes importants et / ou de portefeuilles d' un organisme ou d' une unité d' un organisme 
B A managé avec succès les problématiques de contrôle et les rapports d' un projet complexe 
C A managé avec succès les problématiques de contrôle et les rapports d' un projet de complexité restreinte 
D Possède les connaissances requises concernant le management du contrôle et des rapports d' un projet et peut les appliquer . 
